---
layout: blog-post
title: 冥想的作用（草稿）
---

1. 出发点或者根本动机是：模块之间的同步，即需要的模块被增强，不需要的模块被抑制，所有模块都参与进来了。正是出于这个原因，我们感到平静。
    1. 这种同步类似于足球场上的人浪。一般情况下，大家都是自己喊自己的，或者根本就不喊，这就产生了总体上持续不断的杂音。但在人浪时，所有观众齐声呼喊，节奏一致，于是产生了非常壮观的音效。
    1. 抑制也是一种参与，是一种负相关的同步。

1. 要获得这种协调能力，仅有意识的参与是不够的。例如，当我们有意于观察呼吸时，念头、身体的感觉（痒、痛等等）、听觉等等与之不相关的感官并不会受到抑制，也就是不能与我们的意愿保持同步。然而，仅仅是意愿或仅仅是意识到这些干扰并不能做到这一点。又例如，我在看书时感到焦躁，仅凭意识到焦躁并不能有效地抑制焦躁。

1. 还需要专注力，即有随意地把注意力稳定在任意对象的能力。这带来更大范围的、更稳定的同步。
    1. 所谓稳定注意力在一个对象上，即是说，察知是否有使注意力偏离的干扰（distractions），并在注意力偏离时立即将它拉回来。
    1. 对于上面的例子，我们在意识到念头、身体的感觉、听觉等等干扰之后，额外地，还要将注意力拉回到呼吸上，而不使注意力继续停留在干扰上。
    1. 另外，注意力（attention）有两种：随意的（voluntary）和不随意的（reflexive）。两者机制不同，但有联系。我们可以把握的、可以通过练习强化的，是随意的注意力。

1. 注意力是一种调制机制。它通过激活调节介质（如多巴胺、GABA），强化与注意对象相关的模块，增进它们之间的同步，并对不受关注的模块产生习惯化，从而抑制这些模块。这是一个渐进过程。所以，显著的同步需要在一定时段内保持稳定的注意力，它标识什么是重要的，什么是无关紧要的。反之，如果注意力不能稳定，不同的对象相继吸引注意力，那么大脑就无法标识处什么是重要的，什么是无关紧要的。
    1. 这里所说的注意对象，包括任务等等，可大可小，主要是该对象是否需要稳定的模块参与。
    1. 实践说明，这个时段的可以很短，百毫秒至秒级，取决于对象的复杂度。TODO: 参考文献。
    1. TODO: 参考文献。

1. 如此，干扰自然就受到抑制了。准确地说，干扰的信号源（比如噪音）并没有消失，但是这时我们不会在意它们了，或者说，它们不再使我们分心。

1. 如何将专注力应用在日常生活中？这就需要 _momentary concentration_，即在每一个瞬间，注意力都可以随意地稳定在任意对象上（即 single-pointedness），这一点同于 _absorbed concentration_，此外，还可以在保持专注水平不变的情况下，随意地移动注意力。这既需要稳定，又需要灵活，是一种稳定的平衡。
    1. [Momentary concentration 的细节](https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/mahasi/progress.html#ch2:~:text=In%20the%20Commentary,culmination.%5B21%5D)。
    1. Absorbed concentration 无法进入生活，亦不能在日常生活中练习。Buddha 的创新之处，正在于将 absorbed concentration 改造，使之进入到日常生活。如此想来，这种创新也是水到渠成的，毕竟在此之前 Buddha 曾受过严格的 absorbed concentration 的训练。

1. Momentary concentration 的练习，即念住内观，可以简述如下：首先选择一个对象，通常是呼吸时鼻腔或腹部的感受，也可以是行走时脚部的移动，或者更一般地，是任何当下要专注的对象；将注意力放在该对象上，如果察觉到有 distraction 将注意力拉过去了，则将注意力短暂地移到 distraction 上，然后在回到原来的对象上。这个方法既练习了注意力的 single-pointedness（即察觉 distraction，并拉回注意力），同时也练习了随意移动注意力的能力（即察觉到 distraction 之后将注意力短暂地移到 distraction 上）。
    1. 参见 Mahasi 著的《Manual of Insight》中的“Practical Instruments”一章。
    1. 值得注意的是，念住内观的练习目的，与选择的对象是什么没有关系，即任何对象都可以达到练习的目的。这与 Mahasi 所说的一致。
        1. 当然，总是坐在安静的室内以呼吸的感觉为对象，会减少 distractions 的丰富度，这说明确实与选择的对象有关。但这种相关性很弱，例如在安静的室内也会有很多典型的 distractions，比如胡思乱想。因此，这里忽略不计。
    1. 传统“focus attention”冥想目的在于练习　absorbed concentration，可以简述如下：同样地，首先选择一个对象；将注意力放在该对象上，如果察觉到有 distraction 将注意力拉过去了，则将注意力拉回到对象上。只有 focus attention 冥想可能会造成注意力的过度稳定，导致无法灵活移动。这正是念住内观**唯一**有别于 focus attention 冥想的地方。
    1. <font color="red">念住内观练习经常（但不总是）以那些原本不需要意识参与的事物为对象，这是为什么？</font>

1. 为什么这样的专注力会降低、甚至取消我们的习惯性反应？例如，当我们专注于看书时，烦躁地情绪突然出现，并产生不想继续看书的想法。这里的习惯性反应是：烦躁情绪导致不想看书的想法。但这时，我们会察觉到这个分心，并拉回注意力。这个习惯性反应就被打断了。反复如此，习惯性反应就自然消失了。
    1. 既然想要看书的想法和不想要继续看的想法都是想法，何以后者是分心呢？因为前者是成熟的想法，有合理的动机。
