---
layout: blog-post
title: 献给赫伦尼
---

此文是根据《献给赫伦尼》中关于艺造记忆的一节的[英译](https://www.laits.utexas.edu/memoria/Ad_Herennium_Passages.html)翻译的。此外，我加上了小节的标题，方便索引。

其实，在《记忆的艺术》中（中文版第7至19页），叶芝不但重述了这一节内容，还在中间插入了许多精彩的点评。

---

## 自然记忆和艺造记忆

（16）现在我们讨论记忆。

在这里，我们不去讨论好的记忆是天生的还是后天训练的结果，而是先验地认为记忆的方法非常重要的，值得深入探讨。我个人对艺造记忆感到非常满意（我会在别处详细说明这一点）。我们先来看看，记忆究竟是什么。

有两种不同的记忆方式：自然记忆和艺造记忆。自然记忆是嵌入我们脑海中记忆，当我们思考时，就会产生自然记忆。艺造记忆是通过系统的训练而获得的。但是就像其它事物一样，先天的记忆力有助于后天的学习，后天习得的记忆术又反过来强化和发展这种先天的能力。因此，先天的记忆力需要通过后天的训练来加强，后天的训练又以先天的记忆力为基础。对于记忆来说，这一点尤为重要。即便是对于那些本身记性就很好的人，这里提到的记忆方法也是很有用的，更不要提那些先天记性就不太行的人了。接下来，我要讲解艺造记忆。

艺造记忆包括场景[^loci]和形象两部分。场景是指一些自然或人工场地，这些场地规模不大、完整且显眼，我们很容易用自然记忆记住它们。例如一座房子、一个廊柱之间的区域、一个凹处、一个拱门等等。形象指的是我们希望记住的对象的图片、记号或肖像。例如想要记住一匹马、一头狮子或一只鹰，我们必须把它的形象置于一个明确的场景中。现在我将展示我们应该选择什么样的场景，以及如何创建形象并将之置于场景中。

  [^loci]: 原拉丁文为[“loci”](https://www.latin-english.com/word/12889/locus-loci/)，也就是“位置”、“场所”或“区域”。但英译版将其翻译为“background”，也就是“背景”。《记忆的艺术》的译者将其翻译为“场景”。根据上下文，我觉得翻译成“场景”是合适的。

## 场景

（17）识字的人能将别人告诉他们的事情写下来，并且能将写下来的东西大声读出来。同样地，懂得记忆术的人能把听到的事情安置在场景中，并且能从场景中将这些事情回忆出来。场景类似于蜡板或莎草纸，而形象类似于字母；安置形象就像书写，而回忆就像阅读。因此，如果我们想要记住很多事物，就需要先记住大量的场景，好容我们放置大量的形象。此外，必须让这些场景依序排列，这样我们才不会搞混形象的先后次序（我们可以从场景中的任何一处开始，向前或向后读取形象），否则我们无法将安置在场景中的事物复述出来。

（18）比如我们见到很多熟人，他们按一定的顺序站着。不论是从队伍前面、后面还是中间开始，说出他们的名字，对我们来说都没有差别。对于场景也是如此。如果场景是依序排列的，那么我们就可以从任何地方开始、正着或反着复述出存放于场景中的事物。所以说，场景最好要依序排列。

我们需要特别小心的挑选场景，以便能够永远地保存在我们的记忆之中。当我们把不再需要的形象像字母一样抹去时，场景应该像蜡板一样被保留下来。为了避免搞错场景的数量，我们需要将连续的五个场景为一组做个标记。例如，我们在第五个场景上放置一只金手，并在第十个场景上放置一个姓 Decimus 的熟人[^decimus]，这样就很容易给连续的五个场景做上标记了。

  [^decimus]: 在拉丁文中，decem代表数字十。Decimus是decem的谐音，可以暗指十。

（19）相比于使用闹市作为场景，用无人的地方作场景更好。因为拥挤的、来来回回的人群会和形象混淆，让形象变得模糊，而无人的场景则可以凸显形象的轮廓。此外，场景要各不相同，易于分辨。如果一个人使用很多个廊柱之间的区域作为场景，那么这些区域的相似性会阻碍他的回忆。场景的大小要适中，太大会让人看不清楚形象，太小则会容不下形象。场景既不能太明亮也不能太昏暗，这样形象不会因为太暗而模糊不清，也不会太亮而晃眼。相邻的场景之间要间隔约一米左右。离得太近或太远都会影响我们视觉。

一个人无论游历是否广泛，都可以成功地塑造足够多的场景。这是因为想象力可以让我们创造任何场景，并随意调整这些场景以满足作为场景所需的条件。如果现实的场景不合适，那么我们可以想象一些合适的。我们已经讨论了场景，现在转向形象。

## 形象

（20）形象必须要能唤醒记忆，为此，我们应该挑选与要记忆的事物有联系的东西来构建形象。记忆有两种不同的类型，一种是对事件的记忆，一种是对词语的记忆。要记住事件，我们需要构建了能够呈现整个事件的形象。要记住词语，我们需要将其中的每一个名词转换成一个形象。我们经常需要用一个形象来表示整个事件。

例如，检察官说被告用毒药杀死了一个人，犯罪动机是遗产继承，并宣称有很多人可以作证。为了辩护，我们需要记住这第一点。为此，我们要在第一个场景中放置一个表示整个事件的形象。在这个形象中，死者病痒痒地躺在床上。如果我们不认识这个人，可以找一个认识的人替代，但一定要是可以立即浮现在脑海里的人。我们把被告置于床边，右手拿着杯子，左手拿着药片，无名指上挂着公羊的睾丸[^explanation]。这样我们就记住了谁下的毒，遗产和目击者。以同样的方式，将与指控相关的其它事件依次放入场景中。构建合适的形象，并将其放入适当的位置。这样，我们就可以很容易地回想起这些内容。

  [^explanation]: 叶芝在《记忆的艺术》中解释到：

    > 公羊的睾丸因其拼写类似“见证”这个词（testes），使人想起证人。

（21）相比于事件记忆，用形象表示词语更加复杂，需要更多的才智。例如我们要记忆：Iam domum itionem reges Atridae arant。 即“现在他们归国的国王—— Atridae 的儿子——正在准备。”

要记住这句话，我们要把 Domitius 放在第一个场景中，他举着手，在被 Marcii Reges 鞭打。这幅形象表示“Iam domum itionem reges”（“他们归国的国王”）。在第二个场景中，Aesopus 和 Cimber 装扮成 Agamemnonem 和 Menelaum 的儿子的样子，表示“Atridae parant”（“阿特柔斯的儿子”）。通过这个方法，所有的词都被转换成形象。这种方法之所以能够有效，是因为我们的形象可以唤起自然记忆。为此，我们需要先将要记忆的句子过两三遍，然后再转换成形象。这样，艺造记忆就可以辅助自然记忆了。虽然这自然记忆和艺造记忆在记住词语方面都不擅长，但后者要更可靠一些。为了保持本文的清晰简明，我不打算进一步讨论对词语的记忆了。[^hard-example]

  [^hard-example]: 这个例子很难理解。可能是既不懂拉丁文又不熟悉西方神话故事导致的。

我们发现有一些形象非常鲜明好记，而另外一些形象则不容易被回想起来。我们必须要知道为什么会这样，这样就能构造好记的形象而避免不好记的。

## 构建更好的形象

（22）大自然可以教会我们该怎么做。当我们看到日常生活中的琐碎、普通、平淡无奇的事物时，通常不会记住它们，因为没有被任何新鲜、惊奇的事物刺激我们的头脑。但当我们很难忘记那些特别卑鄙的、不光彩的、令人惊奇的、巨大的、令人震惊的或可笑的事情。我们经常过目就往，童年的记忆常常是最清晰的。之所以如此，是因为普通的事物容易被以往，而新奇的事物能被记得更久。日升日落太平常了，一点也不新奇。但是日食会给人惊喜，因为它很少发生。日食比月食更新奇，正是因为月食比日食更常见。因此，我们天然地容易记住新奇的的事物，而日常的普通事物则很难被回忆唤起。我们要让艺术模仿自然，遵循它的意愿，亲听它的引导。对于艺造记忆来说，顺应自然天性是首要的，其次才是教育。事物通常都是以自然天性为开端，以勤学苦练为终点。

因此，如果想要构建一幅可以长久保存在记忆中的形象，就需要让形象引人注目，或让形象生动，或让里面的人物特别美或特别丑陋，或穿上奇装异服，或者给他们毁容，使之浑身鲜血，或者让图片具有喜剧效果。我们容易记住真实的事物，但只要有充分多的细节，想象的事物也容易被记住。此外，有一件事情是非常重要的：我们需要经常在场景中快速地来回走动，以重现这些形象。

## 与其它方法比较

（23）据我所知，希腊人会将大部分单词对应的形象罗列出来，这样一来，想要学习记忆术的人就可以直接记住这些形象，而无需另外花费精力去构建形象。我不赞同这种做法。首先，单词的数量非常巨大，为每一个单词构建一个形象是很可笑的行为。一个人一会儿要记住这个形象，一会儿又要记住那个形象，这怎么可能呢？其次，我们为何要剥夺他人的主动性，把现成的塞给人家？再次，不同的人会产生不同的联想。事实上，当一个人说两个东西相似时，往往不能得到广泛的认同，就是这个道理。同样地，对我们来说很容易理解形象，可能对他人来说不知所云。所以，每个人都应该使用适合自己的。最后一点，教师的职责应当是传授正确的方法，并在恰当的地方展示一两个实例，而不是将所有的实例灌输给学生。艺造记忆也是一样的。

## 练习艺造记忆的重要性

（24）你可能会认为，记忆词语是吃力不讨好的事儿，只要能够记住事件就可以了。这么说不对。我认为，一个人如果想要轻松做事，就必须要事先刻意练习。不要为了死记硬背诗句而记忆词语，而是把词语记忆作为一种练习，强化对事件的记忆能力。练习记忆词语可以让我们更轻松地记忆事件。任何艺术实践都需要大量的练习，艺造记忆更是如此。除非经过勤奋、热情、刻苦和细心的练习，否则无法获得这项技能。你要有尽可能多的符合记忆规则的场景，然后每天练习构建和放置形象。记忆是一个重要而普遍的能力，因为不论什么时候，我们都希望记住一些东西，尤其是一些重要的东西。所以，我们应当付出十分的努力来打磨我们的记忆力。我不想再进一步劝诫大家练习艺造记忆，我不清楚各位的学习热情，也不确信以上的讨论是否充分。

---
