---
layout: blog-post
comments: true
title: Book Review: Wittgenstein
---

# Book Review: Wittgenstein


#### 0 此为[《维特根斯坦与哲学》](http://book.douban.com/subject/2981380/)一书的读后感。这里使用Wittgenstein在其《逻辑哲学论》中使用的编码方法。

0.1 我觉得这个编码的方法正是古印度人在写史诗时所使用的技巧，它使内容变成“开放的”。

#### 1 定义是重要的！

1.1 定义一个词，即是给一个事物或一个事物的集合命名，或者说“贴标签”。

1.11 这个事物可以是事物的集合。特殊地，它可以是映射——将一些事物映射到另一个事物。

1.111 这样的映射在Lojban里即是`gismu`。

1.12 比如，“and”，“or”，“(conditional) imply”等逻辑连接词，它们是*被定义*的。它们是从布尔集到布尔集的映射，其映射关系被确切的定义了。

1.121 这一点对Wittgenstein是有影响的，可能影响还很大。Wittgenstein还为此发明了（现在通用的）真值表，也就是此映射关系的一种形象表示。

1.13 又如，“红花是红的”这个断言。它的正确性来自于它是定义的——红花*按定义*就是红的。

1.131 这一点难说是否对Wittgenstein有影响。但Wittgenstein是了解Kant的。（通过阅读Schopenhauer。而Schopenhauer总是（隐晦地）强调这一点。）

1.2 这个想法无论是在Wittgenstein早期的《逻辑哲学论》中，还是在晚期的著作，如《论确实性》中，都占有中心地位。

1.21 对于前者，这个想法体现在语言世界的构建和“有意义”一词的使用上。

1.211 语言世界的构建即做定义，也仅是在做定义。

1.2111 比如，数学（或多或少地）可以看成是基于形式语言（即逻辑演绎）的定义的集合。如数学分析。它与物质世界的联系仅在于所考察的物质世界的部分是否满足皮亚诺公理。但是否满足的答案并不在（数学的）语言世界的构建的范围内！

1.212 “有意义”一词表明语言世界和物质世界的联系。“有意义”一词是这样*定义*的：一个断言（作为一个或几个句子——作为词的组合（复合））被称作“有意义”的，当且仅当存在物质世界中一事物，与这个断言相对应，如果这个断言的每个“基本部分”

1.22 对于后者，Wittgenstein讨论了“通用定义”之可能。他认为“通用定义”是不可能实现的（见2.11+）。这一点成了他晚期著作的中心。


#### 2 考虑帕穆尔式的断言：“词句在人的脑海中激起一连串的意象——一些生动但可能模糊的（视觉或其它知觉的）感受。”

2.1 比如，考虑“立方体”一词。当我说这个词时，脑海中呈现的是一个立方体的意象：白色的，或者蓝色的，或者表面有图案的；是个盒子，或者是个水泥块，摸起来很硬，棱角尖利；等等。这些意象在脑海中一个接一个地呈现，我们可以将这些意象收集起来，成为一个集合，而“立方体”一词，则为此集合之名称。当问道“这是一个立方体吗？”是问，“这属于以‘立方体’命名的那个集合吗？”

2.11 在晚期的著作中，Wittgenstein正是引用了“立方体”一词来作为反驳其《逻辑哲学论》核心思想的理由！《逻辑哲学论》的核心思想建立于“通用定义”的可实施性的假设。Wittgenstein认为，“立方体”一词即为这个假设的反例。具体地说，不同的人在脑海中呈现的立方体的意象是不同的：有的人呈现一个盒子，有的人则呈现一块砖头。有的人——比如小孩子——甚至可能呈现出一个球——“立方体”这个词对他尚属模糊。正是意识到这一点，Wittgenstein认为，不存在“通用定义”（见2.2）。“通用定义”假设使问题大为简化。但Wittgenstein后来意识到，事情并非如此简单。

2.111
> 第三个也许是最重要的理由是：就理解一个表达式而言，仅发生一种特殊的内心过程是不够的......维特根斯坦以“立方体”一词的用法为例，说以为在“人的心灵前”出现一个立方体的心理图像就是理解该词的想法是一个错误，因为这个心理图像本身并不*告诉*而且不能*告诉*人们“立方体”一词是什么意思。一个立方体的心理形象甚至可以与任何数目的表达式（如“盒子”、“糖块”、“几何学”、“冰块威士忌”）联系在一起，所以这一图像并不*决定*“立方体”一词应该怎样去理解（《哲学研究》，139-140）；......

2.112 Wittgenstein在其早期认为存在“通用定义”，其原因可能在于受形式语言的影响。在形式语言中，却是存在良好的“通用定义”。

2.1121 然而，即便是*基于*形式语言的Lobjan，“通用定义”亦难于存在。

2.2 但这个集合如何被确定，以使每个人都可以意识到它，从而使“立方体”这个词被通用，使这个定义称为“通用定义”？

2.21 语言*需要*被通用，因为语言本身是作交流用的。

2.3 作为一个（有趣儿而略显重要的）例子：*“通感”使“通用定义”成为可能；通过它可以制订“标准词典”。*

2.31 “通感”即不同人之间感觉和意象的互通。

2.311 “通感”的想法类似于电影《Avatar》中所描述的。对于现代的人类来说，尚不可实现。但谁说将来不能实现呢？但无论如何，我们总可以讨论其*理论上之可能及其推论*！

2.32 人们可以考虑“标准词典”，它可以是一个人，一台电脑，或者......一棵树。它制订*每个词*的定义，并作为标准。当我们讨论A是否是一个“立方体”时，我们“查看”这个“标准词典”，看A是否属于“标准词典”中“立方体”一词所对应的意象之集合。这种对应即是“标准定义”。

2.321 当然可以有不同的“标准词典”——人有发明一种新语言的权利。只是可能就你一个人在使用这个你自己制订的“标准词典”而别人不愿意使用罢了。

2.33 “标准定义”可以成为“通用定义”，当且仅当每个人都可以查看这个“标准词典”。然而，这个“标准词典”无法被打印，其查看过程亦无可以肉眼。

2.34 “通感”便使得这个查看过程成为可能。比如，通过与一“标准人”（他就是“标准词典”的制订者）“通感”，查看变成了“询问”。如此，每个人都可以查看这个“标准词典”。如此，词典中的词条——即“标准定义”——就变成了“通用定义”。

2.35 *所以，“通感”使得“通用定义”成为可能，因而让一切因无法实施“通用定义”而产生的复杂性消失了，进而使得一切又回到了《逻辑哲学论》的框架中。*


#### 3 定义是否定和争论的终结。[c 好乱！ c]

3.1 无论一个断言是如何被表述的，它的表述都是通过语言来进行的。因此，语言是被表述的断言的基石。

3.11 自言自语也是在使用语言！

3.2 否定和争论构成语言的定义（无论是Wittgenstein所说的基于“生活形式”的“通用定义”，还是因“通感”而建立的“通用定义”）是没有意义的，因为否定和争论本身就已经部分地使用了这些定义。（部分地？？？这是个“暗礁”！！！）


#### 4 考虑说谎者悖论。

4.1 说谎者悖论的表示需要两个定义：其一为说谎者悖论本身，记为`L`；其二为真伪的定义（的“Upvalue of L”），记为`true-or-false`。具体地，
    
    def L
        true-or-false ( L ) = False
    
注意到这个定义是递归的，但这个递归的定义没有通常递归定义的“基本情况”。

4.2 这个定义看上去很像定义一个_upvalue_。现在问，evaluate
    
    true-or-false ( L )
    
会返回什么？根据`L`的定义，若将其看作upvalue，则有
    
    true-or-false ( L ) = False
    
即，返回`False`。把它以upvalue定义，并没有产生任何问题。但这*并不是“说谎者悖论”*：它只是“谎话”一词的定义！

4.3 “说谎者悖论”的关键点在于其递归性质，在于`L`就是`true-or-false ( L ) = False`。那么
    
    true-or-false ( L )
    
这个evaluation是无法停止（停机）的：
    
    true-or-false ( true-or-false (true-or-false ( …… ) = False ) = False )
    
4.4 这里，定义可以是没有尽头的。我们似乎看到了“暗礁”。